Questão número 3, vamos a ela.
Uma empresa tributada pelo lucro presumido decide distribuir lucro aos seus sócios
em valores superior à base presumida do período.
Qual a consequência fiscal desse procedimento?
Nós comentamos, eu não trouxe no material, mas nós comentamos como distribuímos lucros, né?
Olha lá, letra A.
A distribuição é isenta de tributação, independentemente do valor,
pois o imposto de renda já foi recolhido sobre a base presumida.
Ou é letra B.
A parcela excedente à base presumida somente pode ser distribuída livre de tributação
se houver escrituração contábil regular, demonstrando lucro superior à presunção.
Ou é letra C.
A empresa deve recolher o imposto de renda retido na fonte de 15% sobre toda a distribuição de lucro,
incluindo a parcela já tributada na presunção.
Ou é letra D.
A distribuição acima da base presumida é vedada, é proibida pela legislação,
sujeitando-se à empresa à autuação fiscal.
Então dá mais uma lida aí na questão, né?
Verifique o seu material e responda e eu volto daqui a pouco para a gente corrigir.
Legal? Vamos lá.
Perfeito, meus caros.
Vamos então à correção da questão número 3.
Com certeza vocês acertaram.
Nós comentamos na aula, olha lá.
Então, a questão é uma empresa tributada pelo lucro presumido
decide distribuir lucros aos sócios em valor superior à base presumida do período.
Qual a consequência disso, né?
A consequência é letra B.
A parcela excedente à base presumida somente pode ser distribuída livre de tributação
se houver escrituração contábil regular,
demonstrando lucro superior à presunção.
Perfeito?
Somente pode ser distribuída livre de tributação.
Porque você pode distribuir, mas você vai ser tributado em tabela progressiva.
Como é que eu faço esse cálculo?
Eu pego o meu percentual de presunção do imposto de renda, né?
Então vamos supor que eu sou um comércio.
Faturei lá 100.
Comércio é 8%.
8 de 100 é 8, é o lucro presumido base para o imposto de renda.
Base para o imposto de renda.
Entendeu?
Então 8.
Aí eu vou calcular o imposto de renda, a contribuição social, o PIS e a COFINS.
E vou tirar desses 8.
O que sobra eu posso distribuir.
Esse é o cálculo fiscal, que eu não aconselho, obviamente.
Agora, se eu distribuir acima disso, aí eu tenho que ter contabilidade para provar.
Se não, vai ser tributada.
Perfeito?
Então letra B.
A distribuição de lucro superior à base presumida
exige escrituração contábil regular que comprove a existência do lucro contábil suficiente
sob pena de tributação da parcela excedente.
Esse é um ponto crítico de atenção no lucro presumido.
Nós temos no lucro presumido,
nós temos no MEI,
nós temos no lucro presumido,
nós temos no Simples Nacional
essas metodologias que a Receita traz.
Eu não aconselho nenhuma delas.
Eu aconselho você levantar uma TRE.
É o único documento
que vai comprovar se lucro ocorreu.
Para você distribuir ou não.
Se você adotar os princípios da Receita Federal,
você pode estar tirando mais lucro do que deveria
ou menos lucro do que poderia.
Porque eu estou no escuro.
Eu estou atendendo os anseios do fisco.
Mas não é disso que uma empresa sobrevive.
Ela sobrevive da sua gestão
e do teu resultado efetivo.
E não um puxadinho,
como a Receita Federal nos coloca aqui.
É fiscal.
Meramente fiscal.
Eu não aconselho.
Mas pode.
Pode.
Ela diz que pode.
Para fins fiscais, pode.
Entendeu?
É algo que eu vou utilizar em extremo.
Se eu não tiver contabilidade,
precisar distribuir,
essa coisa toda,
aí eu utilizo esse recurso.
É correto?
Claro que não.
Mas é um meio de eu distribuir sem tributação.
Perfeito?
Sobre o adicional número 4.
Número 4 aqui.
Sobre o adicional de 10% do imposto de renda no lucro presumido
com os impactos na reforma tributária,
qual a afirmação está correta?
Nós comentamos aí o adicional.
Nós vamos depois ainda fazer isso na prática.
Mas nós já comentamos.
Olha lá.
Sobre o adicional de 10% do imposto de renda no lucro presumido
com o impacto da reforma tributária,
qual a afirmação está correta?
Então, a letra A eu digo.
O adicional de 10% foi extinto pela reforma tributária
para empresas optantes pelo lucro presumido.
Ou letra B.
Empresas com atividade diversificada,
comércio e serviço,
poderão precisar proporcionar as bases de cálculo
conforme os diferentes percentuais de presunção,
aumentando a complexidade.
Ou é letra C.
O adicional de 10% incide apenas sobre lucros
acima de 60 mil por trimestre após a reforma.
Ou é letra D.
A reforma tributária unificou os percentuais de presunção
em 15% para todas as atividades,
simplificando o cálculo adicional.
Ou seja, qual das alternativas é correta?
Nós comentamos já aqui na nossa aula, perfeito?
Então, pause o teu computador,
dá mais uma lida e tenta responder à questão número 4
e eu já volto para a gente corrigir.
Vamos lá?
Muito bem, pessoal.
E aí, conseguiram responder à questão 4?
Tranquilo, né?
Nós comentemos aqui na nossa aula de hoje.
Vamos à correção dela.
Olha lá.
Sobre o adicional de 10% do imposto de renda
no lucro presumido,
com os impactos da reforma tributária,
qual afirmativa está correta?
A única correta é a letra B.
Ou seja, empresas com atividades diversificadas,
como, por exemplo, comércio e serviço,
poderão, eu até arriscaria dizer que deverão,
proporcionalizar,
as bases de cálculo conforme diferentes percentuais de presunção,
aumentando a complexidade.
Nós vamos elucidar mais ainda essa questão
quando eu chegar nos cálculos práticos sobre o lucro presumido.
Lá nós vamos calcular os 10%, perfeito?
Então, é letra B.
Está aí o embasamento.
A reforma tributária tende a complexificar
os cálculos do adicional de 10% do imposto de renda
para empresas com atividades diversificadas.
Podendo ser necessário proporcionalizar
as bases conforme diferentes percentuais de presunção,
aplicava a cada atividade,
elevando o rigor técnico assim exigido.
Porque se você tiver base diferente,
você vai ter que proporcionalizar, não tem como.
A número 5, para a gente fechar esse primeiro bloco de exercícios.
Uma empresa de prestação de serviço tributada pelo lucro presumido
auferiu no primeiro trimestre
receita bruta de R$ 500 mil,
receita financeira de R$ 20 mil
e ganho de capital na venda do ativo imobilizado de R$ 15 mil.
Qual é a base de cálculo do imposto de renda para esse trimestre?
Então, já vamos começar os primeiros exercícios práticos.
Vamos às opções.
Letra A, R$ 195 mil,
aplicando 32% sobre R$ 500 mil
acrescido à receita financeira do ganho de capital.
Ou letra B, R$ 160 mil,
aplicando 32% sobre R$ 500 mil sem incluir as demais receitas.
Letra C, R$ 171.200,
aplicando 32% sobre receitas operacionais totais de R$ 535 mil.
Ou então letra D, R$ 535 mil,
base de cálculo da totalidade das receitas sem aplicação de percentuais de presunção.
Então pause aí no seu computador, dá mais uma lida na questão
e crave a resposta correta.
E eu já volto para a gente corrigir.
Pois bem, pessoal, e aí, conseguiram?
Vamos à correção?
Aí foi fazer os cálculos práticos, né?
Nós abordamos também nesse primeiro bloco aqui esses detalhes.
Vamos lá à nossa correção.
Olha lá.
Então a empresa é tributada pelo lucro presumido
e ela faturou no primeiro TRI R$ 500 mil.
E teve receita financeira de R$ 20 mil,
teve um ganho de capital na venda do ativo mobilizado de R$ 15 mil
e teve receita financeira de R$ 20 mil.
Ou seja, qual é a base de cálculo do imposto de renda no trimestre?
Olha lá, letra A, R$ 195 mil.
Eu vou aplicar 32% sobre os R$ 500 mil.
Depois eu vou adicionar os R$ 20 mil de receita financeira,
os R$ 15 mil de ganho de capital, eu vou adicionar.
E isso vai me dar R$ 195 mil, letra A.
Acertaram aí?
Acho que sim, né?
Bacana?
Então esse é o nosso primeiro bloco do lucro presumido.
O fundamento legal, a base de cálculo do imposto de renda no lucro presumido,
é percentual de presunção aplicado sobre a receita bruta,
32 vezes R$ 500 mil, dá R$ 160 mil.
Acrescido das demais receitas que não submetem a presunção,
como nós comentamos, receita financeira R$ 20 mil, ganho de capital R$ 15 mil.
O total R$ 195 mil.